---
title: Почему маркетплейсы вредят бизнесу и экономике
slug: "pochemu-marketplatsy-vredyat-biznesu-i-ekonomike"
date: 2026-05-22
---

Многие предприниматели думают, что можно отказаться от собственного интернет‑магазина и просто открыть магазин на маркетплейсе. Но при этом они теряют контроль над данными: статистикой продаж, аналитикой по регионам, доступом к информации о клиентских привычках. Эти данные маркетплейсы могут перепродавать, а вдобавок предприниматели платят комиссии и неустойки, фактически арендуя своё место.

Ситуацию усугубляет то, что популярные бизнес‑тренеры и блогеры — вроде Like Центра, Бизнес Молодости, Соколовского и других — активно агитируют регистрироваться на маркетплейсах. Они заинтересованы, ведь нередко получают долю от этих сделок.

В итоге бизнес теряет самостоятельность, а экономика — прозрачность и конкуренцию. Стоит задуматься, действительно ли маркетплейсы — это легкий путь к успеху, или же ловушка, в которой выигрывают далеко не все.

Важно понимать, что маркетплейсы — не единственная точка входа для покупателя. Можно, например, задействовать СДЭК или другие варианты доставки для своего интернет‑магазина и вообще не зависеть от маркетплейсов. В идеале лучше совмещать маркетплейс и собственный интернет‑магазин, но делать основной упор именно на сайт, потому что это ваш бренд, ваше лицо и ваше позиционирование.

Некоторым может показаться, что интернет‑магазин не нужен, если есть витрина на маркетплейсе и есть знакомства или связи для продвижения. Но если вы хотите по‑настоящему понять реальный бизнес, а не существовать в вымышленном мире собственных иллюзий, то личный интернет‑магазин — это основная площадка для продаж, а маркетплейс должен быть лишь второстепенной площадкой.
