---
title: "Выступление В. Путина на юбилейных мероприятиях по случаю 35-летия отношений России и АСЕАН"
date: 2026-06-18
slug: "vystuplenie-putina-35-letie-rossii-asean"
draft: false
---

> В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр!

Ещё раз приветствую Вас в ходе Вашего первого визита в Россию на юбилейных мероприятиях по случаю 35-летия отношений России и АСЕАН. Таиланд играет ключевую роль в Ассоциации как одно из её государств-основателей.

Хотел бы поблагодарить за тёплое поздравление по случаю Дня России, которое поступило от короля Таиланда, и хочу Вас лично поблагодарить за то, что Вы посетили приём Посольства России в честь Дня России и приняли участие в этих торжественных мероприятиях.

Удовлетворены, что сотрудничество двух наших стран выстраивается в конструктивном русле, поступательно развивается в различных областях: политической, экономической, гуманитарной. Межгосударственные связи имеют богатую историю и традиции. Вы сами тоже упоминали в ходе наших дискуссий, в следующем году будем отмечать 130-летие дипломатических связей. Они были установлены ещё в 1897 году.

Двусторонняя торговля носит устойчивый характер. Её объёмы постоянно растут. В 2025 году товарооборот увеличился на 2,3 процента, до 1,72 миллиарда долларов. А в январе–марте выросли сразу на 26 процентов.

Значительный потенциал взаимовыгодной кооперации имеется в сферах энергетики, транспорта, логистики, агропромышленного комплекса, инвестиционной деятельности. Продвижению на этих направлениях призвана содействовать смешанная комиссия по двустороннему сотрудничеству, деятельность которой, конечно, можно активизировать.

Интересам общественности наших стран отвечает и расширение контактов в гуманитарной сфере. В 2024–2025 годах с успехом прошли перекрёстные годы культурных обменов и туризма. Состоялся ряд масштабных мероприятий, в том числе гастроли Большого театра в Бангкоке и Королевского симфонического оркестра в России. Знаковым событием стали и всемирно известные «Русские сезоны», церемония открытия которых прошла в феврале в Бангкоке.

Динамично развиваются туристические обмены. В 2025 году Таиланд посетили почти 2 миллиона россиян, а с начала текущего года — уже около 850 тысяч человек.

Сегодня у нас хорошая возможность рассмотреть актуальные вопросы российско-таиландских отношений и наметить новые ориентиры.

Благодарю Вас за внимание.
